---
title: AtCoder Beginner Contest C をPython3で解く
description: ABC C問題をひたすら解いて、生やした考察やミスりポイント、綺麗なコードの書き方を記録していく...
tags:
  - 競技プログラミング
created_at: 2019-04-08
mathjax: true
---

ABC C問題をひたすら解いて、生やした考察やミスりポイント、綺麗なコードの書き方を記録していく。

|Contest Name|Comment|Status|
|:----:|----|:----:|
|ABC040|||
|ABC041||o|
|ABC042||r|
|ABC043||o|
|ABC044|`DP`|r|
|ABC045||o|
|ABC046||r|
|ABC047|境界の処理本当に気をつけて|o|
|ABC048|境界の処理本当に気をつけて|o|
|ABC049||r|
|ABC050|`Counter`の練習。問題文よく読まず10**9+7の剰余にしてなくて1回WA|r|
|ABC051||r|
|ABC052|10**9+7の剰余を答えるの忘れがち|r|
|ABC053|コーナーケースに気づかず数回WA|r|
|ABC054|無向グラフの作り方。`DFS`, `itertools`, `permutations`, `set()`|r|
|ABC055|わずかだが根本的な条件のミスによりWA|r|
|ABC056|カンガルー|r|
|ABC057|丁寧にやれば解ける。が、極端なケースでミスって1WA|r|
|ABC058|a to zの列挙|o|
|ABC059|||
|ABC060|||
|ABC061|||
|ABC062|||
|ABC063|||
|ABC064|||
|ABC065|||
|ABC066|||
|ABC067|||
|ABC068|||
|ABC069|||
|ABC070|||
|ABC071|||
|ABC072|||
|ABC073|||
|ABC074|||
|ABC075|`DFS`, `BFS`, `Union Find`, `ワーシャルフロイド`。嘘DFSしてた。|r|
|ABC076|||
|ABC077|||
|ABC078|||
|ABC079||o|
|ABC080|||
|ABC081|||
|ABC082|||
|ABC083|||
|ABC084|||
|ABC085|||
|ABC086|||
|ABC087|||
|ABC088|||
|ABC089|||
|ABC090|||
|ABC091|||
|ABC092|||
|ABC093|||
|ABC094|||
|ABC095|||
|ABC096|||
|ABC097|||
|ABC098|||
|ABC099|||


# ABC042 C - こだわり者いろはちゃん / Iroha's Obsession

[C - こだわり者いろはちゃん / Iroha's Obsession](https://atcoder.jp/contests/abc042/tasks/arc058_a)

いろはちゃんが嫌いな数字を使わずにN円以上の最少額を支払う問題。

## 解法
2019-04-23

### 解法1
最初に生やした解法はこれ。

まず、使える数字リスト`use`を作る。
Nを上の桁から見ていって、`use`の中に今見てる数字以上の数字があれば、その中で一番小さいものを選んでその桁にセットする。`use`の中に今見てる数字以上の数字がなければ、`use`の中で一番小さい数字をセットする。

最後に、作った数字がN以上か判定する。N以上ならそのまま出力。
Nより小さかったら、一番上の桁に`use`の中で最小の数字（0以外）をセットして出力。

結果、WA。

```txt
899 2
0 8
```

みたいなケースで999を出力してしまうから。（正解は911）

なので突貫工事的に、
Nと答え候補の数の最上位桁の数字を比べて、Nの最上位桁の数字の方が小さかったら、答え候補の数の最上位桁に`use`最小の数字をくっつけて出力する処理をつけてAC。

## 解法2
\\(N, N+1, N+2...\\)とみていって、条件を満たす数だったらそれを出力する。\\(10N\\)まで調べれば答えが見つかる。（8しか使えない状況で\\(N=9\\)だった場合の\\(10N=90>88\\)、とか9しか使えない状況で\\(N=10\\)だった場合の\\(10N=100>99\\)とか）
条件を満たすかどうかの判定は\\(O(logN)\\)らしいがよくわかってない。

[submission](https://atcoder.jp/contests/abc042/submissions/5098734)

## 学び
- `set()`を使う
- うまく言語化できないけど自分は具体例を基準に考えすぎていて、一般的でなさそうな解き方に固執する傾向にある気がする
- if文多用するのは危険そうなのでうまく探索できないか考える

# ABC044 C - 高橋君とカード / Tak and Cards

[C - 高橋君とカード / Tak and Cards](https://atcoder.jp/contests/abc044/tasks/arc060_a)

## 解法
2019-04-23

わからん

$$ ans=\sum_{k=1}^{N}dp[N][k][kA] $$

## 学び

# ABC052 C - Factors of Factorial

[C - Factors of Factorial](https://atcoder.jp/contests/abc052/tasks/arc067_a)

\\(N!\\)の約数の個数を\\(10^9+7\\)で割った余りを答える問題。

## 解法
$$ 約数の個数=\prod(各素因数の指数+1) $$
です。
この問題を解くためには、\\(N!\\)が\\(N\\)以下の素数でそれぞれ何回割れるかがわかればよいです。

そのためにまず、\\(N\\)以下の素数を求めます。

次に、\\(N!\\)が各素数で何回割れるかを数えていきます。
ある素数\\(p\\)で\\(N!\\)を割れる回数は、\\(N\\)以下の各正数について、\\(p\\)で何回割れるかを数え、それらの回数を合計すれば求まります。

約数の個数は(各素因数の指数+1)を掛け合わせたものなので、この問題を解くことができました。

```python
def is_prime(n):
    if n <= 1:
        return False
    elif n == 2:
        return True
    else:
        for i in range(2, int((n**(1/2)))+1):
            if n % i == 0:
                return False
        return True

from collections import Counter
N = int(input())
MOD = 10**9+7

primes = [i for i in range(N+1) if is_prime(i)] # N以下の素数

c = Counter(primes) # 各素数で何回割れるかを記録する
                    # 最後に約数の個数を求める時、
                    # (各素因数の指数+1)を掛け合わせるので1で初期化されるCounterは都合が良い

# N以下の数について、各素数で割れた回数を数えていく
for j in range(2, N+1):
    for prime in primes:
        while j % prime == 0:
            j //= prime
            c[prime] += 1

ans = 1
for cnt in c.values():
    ans *= cnt # 初期値が1なので1を足す必要はない
print(ans%MOD) # 剰余で答えるのを忘れずに
```

## 学び
- 約数の個数は(各素因数の指数+1)を掛け合わせたもの


# ABC056 C - Go Home

[C - Go Home](https://atcoder.jp/contests/abc056/tasks/arc070_a)

200点問題。

## 解法
2019-04-23

$$ 1 + 2 + ... + i \geq X $$

になる最小の\\(i\\)を求めればいい。なぜなら、上の条件を満たす集合\\(\\{1, 2, ..., i\\}\\)の部分集合でちょうど和が\\(X\\)になるものが作れるから。

```python
x = int(input())
ans, cnt, i = 0, 0, 0
# cnt = 1 + 2 + ... + iとし、
# cnt ≥ x になるまでの時刻ansを数えていく
while cnt < x:
    i+=1
    cnt += i
    ans += 1
print(ans)
```

## 学び
- 最初は左に飛ぶ、飛ばない、右に飛ぶの3パターンでdfsしようとしたけどTLEになるので、200点という配点をヒントになんとかひねり出した
- わりと苦手な部類の問題

# ABC058 C - 怪文書 / Dubious Document

[C - 怪文書 / Dubious Document](https://atcoder.jp/contests/abc058/tasks/arc071_a)

## 解法
a~zの文字について、ある文字●が全文字列中で共通して何回使われているかを数えます。その共通して使われている数だけ文字●を連結していく、ということを行えば答えるべき文字列が求まります。
 ざっくりと\\(O(26n^2)=O(n^2)\\)ですが、\\(1 \leq n \leq 50\\)なので間に合います。


まず、a~zの文字についてループを回します。
現在見ている文字●が、文字列S_iにそれぞれいくつずつ含まれるかを数え、配列`memo`で記録しておきます。
文字●が全文字列中で共通して使われた回数は`min(memo)`なので、答えとなる文字列に`min(memo)`文字分の文字●を足します。


最後に、
> 最長のものが複数ある場合は、辞書順で最小のものを求めてください。

という条件に注意です。今回はa~zの順で文字を結合していったので、勝手に辞書順で最小の文字列となっています。

```python
n = int(input())
S=[input() for _ in range(n)]
ans = ''
for i in range(97, 97+26):
    memo = [0]*n # 各文字列S_iに文字chr(i)がいくつずつ含まれるかを記録する配列
    for j in range(n):
        memo[j] = S[j].count(chr(i))
    ans += min(memo)*chr(i)

print(ans)
```

## 学び
- `a`から`z`の列挙
  ```python
  for i in range(97, 97+26):
      print(chr(i))
  ```
